---
title: 配置选型
date: 2021-09-11 16:08:53
categories:
  - 软路由
tags:
  - 软路由
  - OpenWRT
permalink: /pages/b736f2/
---

对于普通的软路由，我们常关心的硬件就是 CPU，内存，网卡数量，网卡类型，还有随之带来的一些问题，体积，功耗，供电方式等等。

## CPU

CPU 这方面，主要有 X86 和 ARM 两种架构。

先来说 ARM 架构的，常见的是各种电视盒子刷软路由，或者是硬路由刷固件（其实这些路由器官方固件，大部分也是基于开源软路由开发的，比如小米路由器就是基于 openwrt 开发的固件），再或者是各种 Pi。这类 CPU 的话，要说明白还是比较麻烦的，我就不说了，等以后了解的多了，自然就明白了。

再来说 X86 架构，这就比较好理解了，就是最常见的电脑 CPU，只是通常情况下软路由会选择低功耗的 CPU。我以前写过一些[文章](/hardware/#硬件科普)，可以参考一下。

虽然是节能比较好，但是也没必要太过追求节能，比如你多花了一百块钱，买了一个日常使用功耗能降低 5W 的机器，按照电费 6 毛一度算，一个月能省两块一，一年大概能省 26 块钱，大概 4 年能省出来这 100 块钱，好划算啊。

## 主板

主板和 CPU 其实应该是一起选型的，一般情况下，软路由的主板是不会选太大的，但如果有扩展性需求，一定要注意主板上的插槽，还要分清楚 MSATA 和 MINI PCIE 插槽。

选主板的时候就要选好其他配件，比如根据主板上的接口选择系统盘用什么，根据主板上的插槽，看好内存怎么选。

## 内存

这东西要根据系统和使用情景来定，依我的个人经验来说，正常用 openwrt，2G 内存足够足够足够的。爱快的话，正常家庭使用，4G 也是完全能满足的。

## 网卡

对软路由来说，网卡是关键，但也不是关键，通常情况下来说，硬网卡比软网卡性能更好，占用 CPU 资源更低，更容易跑到更高的速度，多网口要比单网口用起来更方便，Intel 的网卡比螃蟹卡要好，前面只是通常情况下。

但是你要具体拿到案例来说，单 Intel 口和双螃蟹口，怎么选？双 Intel 口比双螃蟹口要贵一百块钱，怎么选？

有一点要注意以下，如果要做 aio 的话，螃蟹卡是不能直通的，如果有直通需求，要选能直通的网卡（这里顺便啰嗦一句，有的人说的好像不能直通就不能用了一样，不能直通咋了，不能直通就不能用了？）。

这个东西，好和不好只是想多的，你买，只要够用就行，能用就行。能用的前提下，没必要一定加钱买最好的。

## 供电

对于软路由来说，DC 供电是比较合适的，因为软路由通常情况下是运行再低功耗状态下的，在这个状态下，我们为电脑设计的 ATX 电源，转换效率并不是很高，为低功耗场景专门设计的 DC 电源（比如 36W 的电源），转换率会更高。

顺便说一下，别再争 DC 转接和 ATX 电源哪个效率更高了，DC 电源和 ATX 都是开关电源，比哪个效率更高，要指定电源和工作状况，比如确定的 DC 电源，型号 A 和确定的 ATX 电源型号 B，在负载为 18W 的状态下，哪个效率更高，这样是可以比的。

感性的可以看一下[这篇文章](../../03.装机/0030.硬件科普/0030.DC电源和ATX电源.md)。

## 总结

要注意，选对的，不要选贵的。举个栗子，你花二十万块钱，搞了台服务器回家，打游戏用，性能是好，但是游戏体验能比得上五六千块钱的游戏主机吗？？？再举个栗子，你花二十万块钱，搞了台服务器回家，写文档，看网页用，这和两千块钱的主机用着有啥区别？？？，再举个栗子，你话了两千块钱搞了台电脑回家，想玩 3A 大作，带的动吗，玩的流畅吗？？？

软路由这东西买回来是要用的，不是放在那看的（如果是买回去跟朋友出牛 X 的，那另说），看着监控，CPU 占用率从来没超过 20%，内存可用数一直是 80%以上，搁这搞二八定律呢？20 是用的，80 是看的？

如果不知道什么适合自己，可以先搞个入门款试试看，比如双千兆的 D2550，真的是一个非常适合入门的软路由，CPU 不算太差，DC 供电，双千兆网口，真的挺适合入门玩家的，一百多块钱，两百以内就能搞一个毕业套，等玩够了，感觉软路由没用，或者是换更好的，还可以转手卖掉，在自己手里基本不会贬值，最多也就是便宜个一二十块钱，然后再贴个邮费，体验这个东西的成本，三五十顶天了。
