---
title: 提问的技巧
date: 2020-09-27 14:40:19
categories: 
  - 杂谈
tags: 
  - 随便写写
  - 杂谈
permalink: /pages/e8724f/
sidebar: auto
---

这是我随手写出来的一篇文章，简单介绍一下应该怎么去提问

<!-- more -->

## 提问的技巧

### 提问之前，先尝试自己解决问题

提问之前，先尝试自己解决问题，比如使用搜索引擎，并且把过程记录下来。而且要在提问时，说明自己已经尝试解决这个问题。

如果不能自己解决，想要向别人提问，一定要注意下面几点：

### 注意语气，要装孙子

首先要注意语气，你是在向别人求答案，多用几个请问，麻烦之类的词，别人看起来会舒服很多。如果是在群里提问，别人回答的，即使你可以证明他的答案是错的，也不要嘲讽人家，应该跟他说：“我尝试过你刚才说的这样的操作，我先怎么怎么样，然后再怎么怎么样，结果就是什么样”（其实一个好的提问，完全能避免这样的回答），记住语气要诚恳，即使别人答错了，也别多 BB，最后演变成吵架撕逼，你的提问直接就泡汤了。

### 直接了当的写出问题

直接了当，简单明确的写出问题，别先问一句 “有人吗？”。

### 去除无意义的疑问

这里是抄的，但是感觉很有用。

> 别用无意义的话结束提问，例如“有人能帮我吗？”或者“有答案吗？”。首先：如果你对问题的描述不很合适，这样问更是画蛇添足。其次：由于这样问是 画蛇添足，黑客们会很厌烦你–而且通常会用逻辑上正确的回答来表示他们的蔑视，例如：“没错，有人能帮你”或者“不，没答案”。

### 注意使用标点和排版

注意使用标点，必要时使用换行，然别人明白你在说什么，如果你一大坨文字发出来，别人在阅读的时候可能会漏掉什么，或者是看错了，自己要按逻辑理清思路，用合适的标点分割，必要的时候使用换行。

### 精确描述，信息量大

这一点大家都在提，但是对于小白来说，精确描述一个问题太难了，但是思维还是要培养的。

### 一定要写出你想要的效果

有可能你的思路本身就是错的，一定要写出你想要的效果。

### 记得写出你的环境

写出你用的是什么机器，系统是什么，与这个问题相关的东西尽量都写出来。

### 截图拍照注意事项

截图，拍照尽量全一些，不要只截一点或者只拍一部分，可能你认为不重要的地方，恰恰是解决问题的关键。

## 示例

### 示例 1

- 有人会用 ddns 吗？
- 请教一个问题，我家有公网 IP，我想用 DDNS 远程访问我家里的电脑。我在阿里云上购买的域名，我的路由器上用的是 OpenWRT 系统，我按照 xxx 教程，在 xxx 设置了 xxx，但是十分钟之后使用手机流量测试，并不能远程访问我家的电脑，我在阿里云后台查看，上面的解析记录，就是我家的公网 IP，请问我应该怎么做才能远程访问我家的电脑？

必要情况可以配图，截图看一下你的 DDNS 插件设置。

分析上面的问题，如果提问第一个，收到的回答可能是 `“没有”` `“没有，下一个”`。

接着看第二个问题，虽然不推荐这样做，有不安全因素，但是第二个问题确实是一个不错的提问。简单分析一下

- 说明了基本环境：有公网 IP，在阿里云购买的域名，路由器系统是 OpenWRT；
- 说明的想要的效果：远程访问家里的电脑；
- 说明了尝试过程：按照 xxx 教程设置了 xxx，这里还有一个隐藏，可以说明用的插件是什么；
- 说明了自己尝试后的解决，也就是测试结果：用手机并不能远程访问电脑，但是在阿里云后来可以看到解析记录。

看完了上面的分析，是不是简单明了，这是提问的方向错了，DDNS 设置没问题，但是没有设置端口映射，如果你不说自己的测试结果，一堆人还在那教你怎么设置 DDNS，这就是南辕北辙的故事。

看了上面的问题，如果有懂的人就可以直接回答：

> 看了你的描述，DDNS 设置没有问题，但是你好像没有设置端口映射，建议你给电脑一个固定 IP，可以在路由器里用 ARP 绑定（`网络 -> IP/MAC绑定`），也可以在电脑上手动设置固定 IP。然后在 op 里的 `网络 -> 防火墙 -> 端口转发` 设置，把外网的一个端口，转发到你电脑上的 3389 端口上，然后远程桌面的时候记得填你设置的外网端口。

### 示例 2

- 求问，lede 怎么修改登录 ip
- 请教一个问题，我在 PVE 虚拟机上安装了 xxx 编译的 lede，作为旁路由使用，我现在 PVE 的 IP 是 192.168.1.123，lede 默认 IP 不在我现在的网段上，是 192.168.5.1，我想改成 192.168.1.2，我应该怎么做？

分析：

- 说明了基本环境：PVE 虚拟机，lede 是谁的，PVE 的 IP，lede 现在的 IP；
- 说明了想要的效果：lede 的 ip 从 192.168.5.1 改为 192.168.1.2.

首先看一下，lede 和现有环境不在同一网段上，这个信息很重要，使用的 PVE 虚拟机，说明可以登录 lede，使用命令好修改。

如果是我回答的话，大概就是：

> 首先在 PVE 虚拟机，使用网页上的 shell 工具登录到 lede 后台，然后用命令 `ifconfig br-lan 192.168.1.2` 临时修改 IP 到 192.168.1.2，然后从网页上登录到 192.168.1.2 的软路由后台，从 `网络 -> 接口` 修改 LAN 口的 IP。顺便贴一个我以前写的教程作为参考。

### 示例 3

- 大家好，我想请教一个问题，我有一台软路由，机器是 d2550，现在装了爱快，我看爱快上面有虚拟机功能，想在虚拟机里安装一个 openwrt 组成双软路由，请问应该怎么做？
- 大家好，我有一台机器，CPU 是 i3-7100U，网卡是两张RTL8111H，我在上面安装了PVE虚拟机，虚拟机上安装了openwrt软路由，想要直通一个网口进去作为WAN口，应该怎么做？

回答：
第一个问题，不能做，因为d2550不支持虚拟化；
第二个问题，不能做，因为RTL8111H不能直通。

准确描述所使用的环境，能帮你节约大量的提问时间，有些东西方向是错的，再怎么努力找教程，也找不到。


随手写出来的东西不一定有别人精细构想的文章好，但是绝对是实用，有兴趣的话，读完本文，建议再读一下下面的文章：

- [《提问的智慧》](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/master/README-zh_CN.md)
- [《提问的艺术：如何快速获得答案》（精读版）](https://blog.csdn.net/ajian005/article/details/81006663)
- [《提问的艺术：如何让别人喜欢回答你的提问》](https://www.jianshu.com/p/232d540fb454)

这几篇文章写的真的很不错，看完之后大有收获。