---
title: 回答想要入坑的萌新的几个问题
date: 2020-09-30 15:40:19
categories:
  - 杂谈
tags:
  - 随便写写
  - 杂谈
  - 科普
sidebar: auto
permalink: /pages/dd056a/
---

一直想吐槽的几句话，写出来，也算是科普扫盲了。

<!-- more -->

## 软路由是什么？

简单一点说，就是普通的家用或者工业计算机，依靠软件的设置，达成路由器的功能。说白了，就是一台普通的电脑改成路由器。

## 我是否需要一台软路由？

其实当你问出这个问题时，大概率是不需要软路由的，毫不客气的说，即使现在已经拥有软路由的用户，其中也有至少一半，软路由并不是刚需。

如果你不清楚自己是否需要，而且手里有几百块钱闲钱，或者是有探索精神，想要尝试一下，可以接着往下看。

## 别人给我推荐软路由？

别人给你推荐软路由无非就是几种情况：

1. 你真的需要软路由，软路由可以解决你限制遇到的问题，或者是满足你的需求；
2. 给你推荐的人也不完全懂，只知道软路由这个词，不明白软路由的优势在哪，也许软路由能解决你遇到的问题；
3. 为了装 X，为了显示自己牛 X，疯狂贬低你的路由器不行，大吹特吹自己的软路由有多好；
4. 利益相关，比如我，我也卖软路由，有的时候我也会把软路由推荐给别人。

## 软路由能改善我家的网络吗？

很遗憾的回答，仅仅只是上网速度和延时方面，软路由和普通中高端家用路由器相比并没有什么特别的优势。如果是想要改善 WiFi 信号的话，那直接了当的回答，不能，因为软路由本身并没有 WiFi 这项功能。

软路由的优势是在功能方面，并不是跑多快，延时多低，希望大家不要被误导了。

如果只是想改善一下家庭的网络环境，一套合适的中高端路由器更适合你。

软路由的优势并不在性能上，而是在功能上，在性价比上，比如带防火墙功能的路由器，或者带上网行为管理的路由器，这些专业的设备相比，软路由的价格真的是太便宜了。

## 相比普通路由器，软路由有什么不同？

普通路由器，这里的普通路由器我就使用家用无线路由器代替了，注意一下 `家用` `无线` `路由器` 这 3 个词。

首先，先泼一盆冷水，对于大部分圈外或者刚入门的用户来说，无法接受的一点，90% 以上的软路由不是 `无线` 路由器，也就是没有 WiFi 的功能。如果这一点不能把你劝退，接着往下看。

软路由是性价比十分高的路由器，没错，你没听错，在普通用户眼里看起来，没有无线功能，还卖那么贵的软路由，是性价比十分高的产品。可

相比普通的硬件路由器，软路由的网口可能不会很多，目前来说，市面上较便宜的软路由大部分都是 2 口的，4 口或者 6 口的价格稍微有一些高。

相比普通家用路由器，软路由的功耗可能会稍高。

## 软路由能做什么？

软路由能做什么？软路由是一种路由器，所以普通路由器能做的都可以做，注意是普通路由器，不是普通无线路由器，要分清了路由器和无线路由器。

其次，不同的软路由固件擅长不同的方面，有些注重防火墙功能，有些注重上网行为管理功能，还有些注重乱八七糟的功能。

比如有的软路由可以单独对某些或者某个应用限速，合理调整家里的带宽，家里有人下载太占用速度，别人打游戏，看视频都卡，这个时候可以在软路由上动态调整速度，让下载的优先级靠后，在满足游戏和其他需求的情况下，剩余的带宽再分配给下载任务。

比如在软路由上安装某些插件，可以实现透明代理，全屋旅游。

比如在软路由上安装某些插件，可以实现内网穿透，异地组网。

记住，软路由不是只有一种插件，功能也不仅限于路由器上的那点功能，如果愿意，软路由完全可以扩充成为一个 NAS，成为一个下载机。

## 我的宽带只有 50M，有必要上软路由吗？

对于这个问题，我的回答是，有没有必要上软路由，和你的宽带没有什么关系，有需求的话 10M 宽带也可以上，没需求的 1000M 也没必要上。

一切看需求，不是看你的宽带是什么样的。

## 我听别人说 XXX 的 CPU 很差，我够用吗？

某某 CPU 是否够用，要看需求，看你需要哪些功能，能不能跑满千兆，也是在你开启哪些功能，在什么前提下能不能跑满千兆。如果只是和普通路由器一样，只用来拨号，那基本上只要是千兆网卡的软路由都能跑满（我指的跑满，是 900M 以上）。

其实大部分玩家的软路由都是性能过剩的，但是老玩家不吹一波自己的软路由，再踩一波别人的 CPU，怎么能显示出来自己牛 X 呢？

还是那句话，够不够用还是看自己的需求，这么说，你们看到的很多企业路由器，性能上比你们的家用软路由差远了，人家企业级产品都可以用，为啥你家就不够用，还是那句话，需求决定配置。

就和装电脑一样，我只是看看剧，word 打打字，两三千的电脑足够用了，给个两三万的放在那浪费。

## 软路由真的不能当无线路由器用吗？

前面一直在强调，软路由一般是不带 WiFi 功能的，但还是有人不信邪，就像试试软路由能不能开 WiFi。

我这里回答，能，但是有条件，也有限制。

首先因为没有放大器，WiFi 信号不会特别强，而且连接的设备数量也不会特别多。

能接受上面的缺点，再接着往下看。

需要特殊的网卡，常见的 intel 无线网卡基本都不行，需要高通的，而且也不是所有高通的网卡都可以用，支持的网卡价格基本都被炒的很高，除非你是选择 150M 或者 300M 网卡，能在 50 以内搞定。想要支持 5G 的网卡，一套下来少说要一百二三，这个价格搞个水星 D191G 之类的那不是更好吗。

接下来就是固件要有 WiFi 功能，这里的话推荐 OpenWRT 固件。

不但固件要有 WiFi 功能，还要有对应网卡的驱动，这里建议自己体验一下[固件编译](./../../02.软路由/0010.编译OpenWRT/0010.在Ubuntu编译OpenWRT.md)

总结来说就是，固件中有对应网卡的驱动，并且固件中要有 WiFi 功能，选购网卡要根据固件选。
